Ada orang yang kekayaannya bisa melunjak cuma karena dia punya sebedang tanah di tempat yang tepat.
Sementara ada orang lain yang kerjanya itu puluhan tahun nabung berusaha hidup hemat,
tapi harga tanahnya tetap terasa semakin jauh dari gadgetnya, sehingga nggak bisa kebeli muluh tanahnya.
Kerape bisa gitu, yuk tonton video-nya.
Saya memulai dari satu pertanyaan dia mungkin kelihatannya sederhana.
Pernahga, kamu ketemu orang yang mendadak jadi sangat kaya, bukan karena membangun sebuah perasaan besar,
bukan karena menciptakan teknologi baru, dan bukan juga karena menemukan sesuatu yang luar biasa,
tapi karena dia kebetulan punya tanah di tempat yang tepat, mungkin kamu juga pernah melihat keluarga yang punya sebedang tanah sejak puluhan tahun.
Jolong nilainya biasa aja, tapi tiba-tiba suatu hari datang pengendang atau puluh pelopan, mereka menawarkan harga yang bikin orang itu langsung berpikir.
Ha, serius tanahnya bisa semahal itu, atau mungkin ada juga keluarga yang mewariskan tanah dari orang tua atau kakaknya.
Mereka tidak membangun apa-apa di situ, dan tidak mengambangkan busisnya juga, tidak melakukan sesuatu yang luar biasa terhadap tanah tersebut.
Tapi satu generasi kemudian, nilainya itu bisa naik berkali-kali lipat, dan di sisi lain juga, ada orang yang bekerja kera selama puluhan tahun,
rajin, hemat, tidak hidup berbihahan, bahkan mungkin penghasilannya bisa terus meningkat, tapi tetep saja dia tidak mampu membeli tanah di kota tempat dia kerja.
Jadi seolah-olah setiap kali gajinya naik satu langkah, harga tanahnya sudah naik tiga langkah lebih dulu, dan ini menarik karena fenomena seperti ini bukan hanya terjadi sama satu atau dua orang.
Ada pola yang bisa kita lihat di berbagi kota, dan memang kenaikan harga property di berbagi wilayah perpotaan, sering kali bergerak lebih cepat dari pada pertunguhan pendapatan mesyarakat.
Ketika itu terjadi, terus mengerus, ada sesuatu yang berubah.
Kalau penghasilan kamu naik 5% pertahuan, sementara tanah naiknya 15% pertahuan, masalahnya itu bukan cuma tanahnya jadi semakin mahal,
tapi jarang antara masih mampu membeli dan sudah nggak mungkin membeli itu melebar setiap tahun.
Lalu pertanyaannya adalah kenapa, apakah ada tanah memang secara alami itu selalu naik?
Apakah ini cuma akibat jumlah tanah yang tertarbatas, atau ada sistem intertentu di baliknya yang membuat tanah semakin mahal dan membuat sebagian orang diuntungkan jauh lebih besar dari pada yang lainnya?
Jualbanya ternyata lebih kompleks dari itu, lebih kompleks dari sekedar karna tanah ini terbatas.
Kalau kita mau memahami masalah ini lebih dalam, kita perlu mulai dari penjelasan yang paling sering kita dengar.
Pertama, tanah itu terbatas, ya ini benar, bumi juga nggak bakal bertambah dan jumlah-lahan yang bisa digunakan juga terbatas.
Sementara, jumlah manusia itu terus bertambah.
Jadi secara sederhana ketika permintaan naik, sementara pasokannya itu terbatas, harganya juga bisa naik, dan masuk akalo dong, dan penjelasan yang kedua adalah kota berkembang.
Ketika jalan baru di Bangun, stasyun baru di Buka, Kawasan Industri baru masuk, atau pusat ekonomi itu muncul, tanah di sekitaranya bisa ikut naik nilainya.
Tanah yang 10 tahun lalu terasa seperti berada di antar berantah, tiba-tiba menjadi strategis karena sekarang ada to, ada stasyun, dan juga pusat bisnis di dekatnya.
Ini juga benar, lalu penjelasan yang ketiga adalah inflasi.
Nilai uang, Chanberung berubah dari waktu ke waktu, jadi asetnya terasa seperti tanah dan peroperti juga bisa naik nilainya secara nominal.
Itu juga benar, tapi masalahnya ketika penjelasan tadi belum menjauh seluruh ceritanya mereka belum menjelaskan kenapa harga tanah di beberapa tempat bisa naik lebih cepat daripada gaji.
Dan juga belum menjelaskan kenapa seorang bisa jauh lebih kaya hanya karena sudah memeliki tanah sejak awal.
Belum menjelaskan juga kenapa di banyak kota kota besar ke pemelikan tanah justru Chanberung makin terkoncentrasi bukan semakin berata.
Kalau kita mememahami itu kita harus masuk sedikit lebih dalam ke stage berikutnya.
Ada beberapa mekanisme kalau kita lihat secara bersamaan mulai membuat gambarnya menjadi semakin jelas.
Pertama negara membangunnya pemelik tanah itu ikut mendapat kenai kanilai.
Bayangkan, pemerintah itu membangun jalan baru atau setesim kreta atau industri atau infrastruktur lainnya gitu ya.
Semua itu tentu membutuhkan biaya dan sebagian besar biaya tersebut berasal dari uangpal blik.
Tapi begitu infrastrukturnya sudah selesai apa yang terjadi tanah di sekitaranya itu bisa mengalami kenai kanilai yang sangat besar.
Sekarang bayangkan kalau ada sedikit tanah yang tadinya itu biasa aja.
Kemudian pemerintah membangun setesion di dekatnya.
Dalam beberapa tahun harga tanah di sekitar setesion itu melonjat.
Pertanyaannya siapa yang mendapatkan kenai kanilai tersebut salah satunya adalah pemelik tanah yang sudah ada di sana.
Padahal pembangunan setesionnya itu sendiri di biaya dengan sumber daya publik.
Jadi ada situasi yang menarik di sini, masyarakat itu bersama-sama membangun sebuah pawasan.
Tapi kenai kanilai tanahnya itu sebagian besar di nikmati oleh orang yang sudah membelikir tanah di kalasan tersebut.
Dan itu bukan pelajar baru.
Di berbagai negara hubungan antara investasi publik dan juga kenai kanilai lahan sudah lama menjadi bahan penelitian dan perdebatan kebijakan.
Masalahnya adalah informasi.
Kadang ada pihat tertentu yang mengletahui rencana pembangunan lebih awal dibanding masyarakat umum.
Dan kalau seorang sudah tahu bahwa sebuah kawasan akan mengalami pembangunan yang besar, dia punya kesempatan untuk membeli tanah sebelum harganya melancak.
Ketika semua orang baru tahu setelah proyeknya terlihat jelas, harga tanahnya itu mungkin sudah berubah jauh.
Kedua biaya membegang tanah bisa terlalu kecil dibanding kenai kanilai.
Ini juga penting, bayangkan jika kamu punya tanah kosong.
Kalau biaya untuk mempertahankan tanah tersebut itu sangat kecil, sementara harga tanah terus naik.
Apa insentik untuk munculnya sekarang?
Kamu bisa aja berpikir.
Ah sudah lah, saya sudah simpan aja lah.
Gak perlu dibangun, gak perlu disewakan, atau tunggu beberapa tahun gitu.
Mungkin di lainnya naik lagi.
Di 17 sistem pajap property, pajap tahunnya dibuat bendaisarkan nih laytanah atau pun property.
Sehingga memiliki pengaruh terhadap keputusan pemilik untuk menggunakan, menyolakan ataupun menjualnya.
Tapi ketika biaya untuk manahan tanah itu adalah kecil dibanding kenai kanilai.
Menyimpan tanah kosong bisa menjadi keputusan yang masuk akal secara ekonomi.
Sekarang coba bayangkan.
Kalo adalah hanyang sangat luas di dalam atau dekat foto, dan bertahun-tahun kemudian hanya dibiarkan kosong.
Padahal sebenarnya bisa digunakan untuk rumah.
Bisa juga untuk ruang usaha, bisa juga untuk facilitas umum, tapi tetap kosong.
Karena secara ekonomi pemilik mungkin lebih mendapatkan keuntungan dengan menunggu daripada menggunakannya sekarang.
Tapi sekarang tanah juga di pandang sebagai tempat yang bisa menyimpan kekayaan.
Bukan cuma oleh individu, tapi juga oleh perusahaan, dan developer, investor, dan berbagai institusi yang melihat property sebagai salah satu instrument untuk menyimpan atau mengambahkan model-nya.
Artinya, orang yang membutuhkan tanah untuk tinggal, bukan lagi satu-satunya pihat yang masuk ke pasar.
Ada juga orang yang membeli karena ingin investasi.
Ada juga yang membeli karena berharap harganya.
Ada pengembang yang membeli untuk dikembangkan atau dijual kembali, dan ada juga pihat yang ingin menempatkan model di aset yang diangga perhatian aman.
Jadi, permintaannya itu menjadi bertumpuk.
Dan ketika permintaan datang dari banyak arah sekaligus, harganya itu bisa terus terdorong naik.
Dan bahkan ketika banyak orang yang benar-benar membutuhkan rumah belum tentu mereka itu bisa mampu membelinya.
Kempar, sejarah ke pemilikan tanah itu panjang.
Itu mungkin bagian yang paling jarang dibicarakan.
Jadi, ke pemilikan tanah di Indonesia hari ini tidak muncul begitu saja.
Ada sejarah panjang yang melatter belakangnya di belakangnya.
Termasuk sistem agraria pada masa kolonial Belanda,
struktur ke pemilikan lahan, kekuasaan lokal, perkebunan hingga aset yang kemudian diwariskan untuk berubah,
bentuk dari waktu ke waktu.
Setelah Indonesia mereka berbagai gagasan reformasi agraria juga muncul.
Tapi, prosesnya itu tidak sih sederhana itu, dan ketika kita melihat struktur ke pemilikan tanah hari ini,
kita masih bisa melihat jajak dari sejarah tersebut.
Di wilayah perpotaan, ada lahan lain strategis yang sudah lama berada di tangan keluarga tertentu,
atau performasi besar.
Mereka memeliki keuntungan yang sangat berbeda di banding orang yang baru masuki pasar hari ini.
Kenapa bisa gitu?
Karena mereka itu sudah punya modal di awal dan modalnya itu tanah.
Moda awal itu sendiri bisa terus bertambah nilainya seiring kota berkembang di sekitarnya.
Sekarang kita kasih sedikit angka supaya gambarannya itu lebih konkri.
Berbagai pendelitian, mengenai ketimpangan ke pemilikan tanah di Indonesia menunjukkan bahwa distribusi tanah itu sangat tidak merata.
Bahkan ada kajian yang menunjukkan bahwa ketimpangan penguasaan tanah bisa lebih tinggi di banding ketimpangan pendapatan.
Perbedaan antara orang yang punya banyak tanah dan orang yang hampir tidak punya asiat tanah,
sama sekali bisa jauh lebih besar dari pada yang kita lihat hanya dari perbedaan jaji.
Ada juga pendelitian yang menenai nilai lahan di perpotaan yang menunjukkan bahwa investasi publik seperti jalan,
transportasi dan juga infrastruktur lainnya bisa menciptakan kenaikan di lait tanah yang sangat besar.
Jadi ada sesuatu yang menarik, pemilik lahan itu atau pemilik tanah memang memiliki asetnya,
tapi nilai aset tersebut juga di pengaruhi oleh apa yang terjadi di sekitarnya.
Ketika masyarakat membangun jalan, membaer paja, membuka bisnis, membangun sekolah, semuanya itu kawasan menjadi hidup.
Semua aktivitas itu ikut membantu dan membuat lokasi tersebut menjadi lebih berharga.
Bayangkan sesuatu orang membeli tanah di pinggiran Jakarta pada tahun 2005,
dia tidak bangun apa-apa, tidak mengambangkan bisnis di atasnya,
tidak mengolah tanah tersebut secara signifikan,
tapi 20 tahun kemudian kawasan di sekitarnya itu sudah berkembang besar.
Harga tanahnya itu bisa melunjuk dan di titik tertentu,
kontungan itu bisa dari kenaikan aset tersebut,
bisa jauh lebih besar daripada pertunguhan kekayaan yang mengadalkan gaji selama periode yang sama.
Itu bukan berarti memiliki tanah itu salah, tetapi sama sekali bukan.
Yang menarik adalah berbedaan posisi awalnya.
Orangnya sudah punya tanah dari awal mungkin permainanya itu dengan modal yang terus mengalami apresiasi.
Semetara orang yang belum punya tanah harus mengajar harga yang terus bergerak.
Dan di sini lah linkaran yang mulai terbentuk.
Semakin bahal tanah, semakin besar tekanan untuk memiliki tanah.
Semakin banyak orang mencoba membeli,
sementara orang yang belum punya itu harus berlari lebih cepat hanya untuk tetap berada di tempat yang sama.
Dalu apa-dampaknya ke kehidupan sehari-hari yang paling mudah dilihat adalah satu hal.
Semakin banyak anak mudah yang kesulitan membeli rumah di kota,
tempat mereka berkejar, itu juga bukan cuma masalah Indonesia.
Kota-kota besar di banyak negara mengalami persoalan yang serupa.
Ketika tanah dan properti diperlalkukan sebagai aset yang terus naik nilainya,
harga rumah juga bisa semakin terpisah dari kemapuan beli generasi baru.
Orang yang lain dari keluarga yang sudah punya rumah atau tanah punya titik awal yang berbeda.
Mereka mungkin sudah memiliki aset yang nilainya itu terus berkembang.
Sementara mereka yang lahir tanpa warisan aset harus masuk ke pasar dari no.
Dan harga yang mereka hadapi adalah harga yang sudah terbentuk setelah puluhan tahun kenai kan.
Dan pakai kedua, modal bisa lebih banyak mengalir ke tanah daripada ke aktivitas ekonomi lain.
Uang yang diparkir di lahan kosong atau aset spekulatif adalah uang yang tidak sedang dipakai untuk membangun bisnis.
Seperti riset, pendidikan, teknologi,
atau kejatan produkik lainnya.
Tentu hubungan ini tidak selesai dari hane satu arah.
Tanah dan perperti juga bisa menjadi bahagian penting dari aktivitas ekonomi.
Tapi kalau terlalu banyak modal hanya mengajar kenai kan harga aset,
ada risiko bahwa aktivitas ekonomi menjadi lebih berorientasi pada kebemulikan aset daripada mencitakan nilai baru.
Dan peketiga mungkin yang paling dalam.
Yaitu tempat kita lahir mulai ikut menentukan seberapa besar kekayaan yang bisa kita bangun.
Kalau kamu lahir dari keluarga yang sudah memiliki tanah strategis,
kamu mulai hidup dengan aset yang mungkin terus naik ngelainya.
Kalau kamu tidak punya warisan seperti itu, kamu harus mengumpulkan modal dari gaji dan usaha sambil menghadapi harga aset yang terus bergrap.
Jadi pertanyaannya bukan lagi cuma siapa sih yang bekerja lebih keras atau yang pelikeras,
tapi juga siapa yang mendapatkan modal paling menguntungkan.
Jadi apa sebenarnya yang ingin saya tunjukkan dari semua ini?
Ada beberapa hal yang menurut saya menerik yang pertama,
harga tanah yang terus naik bukan sekedar hukum alam.
Ada kebijakan dan kondisi yang ikut menentukannya atau membentuknya.
Mulai dari perpajakan, tarijinan, tataruang, impastasi infrastruktur,
hingga siapa yang mendapat ases terhadap informasi dan peluang di suatu kawasan.
Artinya sebagian besar dari kondisi ini sebenarnya bisa berubah karena aturan manusia juga ikut menentukannya.
Hal kedua, nilai tanah tidak sepenuhnya diciptakan oleh pemilik tanah.
Coba pikirkan kenapa sebedang tanah di tengah kota harga sangat mahal?
Apakah tanah itu sendiri berubah?
Tidak, yang berubah adalah lingkungan di sekitarnya.
Ada jalan, ada transportasi, ada sekolah, ada rumah sakit, ada perusahaan,
dan juga ada jutaan manusia yang beraktifitas di situ.
Ada juga ekonomi, pajak infrastruktur, dan juga semua aktivitas tersebut,
membuat lokasi di lokasi itu menjadi semakin berharga.
Jadi, bisa di bilang sebagian besar nilai sebuah tanah berasal dari ekosistem yang dibangun bersama-sama oleh masyarakat.
Dan itu membuat muncul beberapa pertanyaan yang cukup menari.
Ketika masyarakat bersama-sama mengciptakan nilai sebuah lokasi,
berapa besar nilai tersebut harusnya kembali ke masyarakat?
Ketiga, masalahnya itu tidak harus dilihat sebagai persoalan orang baik melawan-orang jahat.
Tapi, pemilik tanah yang memilik menahan tanahnya,
karena harga terus naik bisa saja hanya sedang merespon insentip ekonomi yang tersedia.
Polis sistem memberi hadiah kepada perilahku tertentu orang akan jendurung mengikuti hadiah tersebut.
Jadi persoalan-nya adalah bisa jadi bukan semakamata moralitas individu.
Tapi bagaimana aturan mainnya membentuk perilahku jutaan orang?
Saya tidak sedang mengatakan bahwa kita itu harus memiliki satu sistem tertentu.
Masalahnya seperti ini terlalu kompleks untuk diselesaikan dengan satu kaliman.
Tapi ada satu pertanyaan yang menurut saya layak kita bawa pulang.
Ketika seorang menjadi sangat kaya karena harga tanahnya itu naik berkali-kali lipat, sebenarnya apa yang sudah kita apresiasi?
Apakah kita sedang menghargai kerja perras dan kontribusinya?
Atau kita sedang menghargai posisi awal yang kebetulan sangat menguntungkan.
Dan sebaliknya ketika seorang sudah berkerja perras,
berpendilikan, produktif, membayar-pajar dan sedap hari berkontribusi di sebuah kota,
tapi tetep nggak mempubili tanah di kota tempat di pekerja, apakah itu sepenuhnya kegegalan individu?
Atau ada bagian dari masalahnya yang memang berasal dari sistem yang membentuk harga tanah tersebut.
Saya rasa ini bukan pertanyaan yang nyaman,
tapi justru karena nggak nyaman pertanyaan seperti ini menarik untuk dibicarakan.
Karena mungkin masalah harga tanah itu bukan cuma tentang kenapa tanah semakin mahal,
tapi siapa sebenarnya mencepta kanilai dari tanah itu?
Dan ketika nilai sebuah kota itu terus meningkat,
siapa yang seharusnya paling banyak menikmati kenaikan tersebut?
Pemilik tanah? Besarakah?
Atau mungkin ada cara lain untuk membaginya?
Saya nggak punya jawab entunggal untuk itu,
tapi menurut saya pertanyaan sendiri sudah cukup penting untuk kita pikirkan.
Mungkin ada akhirnya hal yang paling menarik dari harga tanah,
bukan cuma beberapa mahal tanah itu hari ini,
tapi siapa dan apa yang membuat nilainya menjadi sepertinya itu?
Kalo pasukan melihat hal-hal yang kelihatannya biasa,
lalu kita bongkar pelan-pelan sampai kelihatan sistem yang ada di baliknya,
kamu bisa subscribe ataupun like komentian di channel YouTube ini.
Dan sampai jumpa lagi, siu!